---
title: Normalizando seu banco de dados MySQL
author: Diego Brocanelli
type: post
date: -001-11-30T00:00:00+00:00
draft: true
url: /?p=895
categories:
  - mysql

---

  Olá, tudo bem?!



  Trabalhar com banco de dados é uma atividade que por mais que você não seja DBA poderá vir a executar em algum momento da sua vida. Eu por exemplo manipulo com certa frequência  bancos de dados e assim como no desenvolvimento fico pensando na melhor maneira para executar essa atividade,  pois uma coisa é criar um banco por diversão ou aprendizado outra é ter que arquitetar e modelar um banco para um sistema corporativo, onde será base para o retorno financeiro da empresa.



  Um banco de dados mau modelado pode gerar muitas dores de cabeça, registros duplicados, registros imprecisos, gambiarras para obtenção das informações, alta complexidade para manutenção entre outros fatores.



  Assim como no desenvolvimento backend e frontend banco de dados seguem normas e boas práticas, neste post irei abordar as 3 primeiras regras de normalização de banco de dados. Com essas normalizações você poupara grandes dores de cabeça, elas irão resolver todos os seus problemas? De forma alguma, primeiro que não existe bala de prata.



  Primeiramente vamos visualizar um exemplo de tabela de banco de dados que podem conter melhorias e que possivelmente você já deparou com eles em seu dia a dia:


**Normalização de dados**


  Conjunto de regras formais para garantir que um conjunto de tabelas estejam bem projetadas.



  Para que seja implementado as normalizações as mesmas devem ocorrer em etapas sucessivas, onde cada etapa corresponde a uma determinada forma normal, apresentando um progressivo refinamento na estrutura das tabelas. Para que uma tabela seja considerada normalizada deve obedecer as três etapas da normalização, sendo elas:


&nbsp;

  * **1FN &#8211; Primeira Forma Normal**
  * **2FN &#8211; Segunda Forma Normal**
  * **3FN &#8211; Terceira Forma Normal**

&nbsp;

&nbsp;

  * descrição da solução
  * considerações finais
  * agradecimentos finais
  * encerramento