---
title: Um bate papo sobre senhas
author: Diego Brocanelli
type: post
date: -001-11-30T00:00:00+00:00
excerpt: Bate papo que rolou no Twitter, sobre senhas e boas práticas.
draft: true
url: /?p=2427
ao_post_optimize:
  - 'a:5:{s:16:"ao_post_optimize";s:2:"on";s:19:"ao_post_js_optimize";s:2:"on";s:20:"ao_post_css_optimize";s:2:"on";s:12:"ao_post_ccss";s:2:"on";s:16:"ao_post_lazyload";s:2:"on";}'
tc-thumb-fld:
  - 'a:2:{s:9:"_thumb_id";b:0;s:11:"_thumb_type";s:10:"attachment";}'
categories:
  - segurança
tags:
  - boas práticas
  - password
  - segurança
  - senhas

---
&nbsp;Olá, tudo bem?!

Recentemente iniciei um bate papo no Twitter sobre como <a href="https://twitter.com/diego_b2/status/1476214152817434630" target="_blank" rel="noopener">você validaria a força de uma senha</a>, o intuito era ver como as pessoas estavam resolvendo esse tipo de problema, o que elas consideram como uma senha forte, e debater sobre padrões e boas práticas.

É impensável hoje em dia que seu sistema grave onde quer que seja a senha dos usuários em texto puro, ou seja, a informação é armazenada sem nenhum tratamento e vai como informada pelo usuário.

Por que não devemos fazer isso?&nbsp;

Em caso de vazamento de dados, ficará extremamente fácil para o atacante (pessoa que deseja acessar o sistema) utilizar as credencias para realizar o acesso indevido.

A prática comum é a utilização de uma função hash, porém o que se trata?

> Uma função hash é um algoritmo que mapeia dados de comprimento variável para dados de comprimento fixo.
> 
> <p style="text-align: right;">
>   WIKIPÉDIA 2022
> 

## **Exemplo de uso de função hash**

Vamos utilizar como exemplo o texto &#8220;Essa é minha super senha&#8221;, ao processar o texto em uma função hash, o resultado obtido será:

<p style="text-align: center;">
  <span style="text-decoration: underline;">_$argon2i$v=19$m=65536,t=4,p=1$Cvu9FdDpBvLKefHfAsSs4w$sGSmJyh+ru1KcG4AOusnRUkmNJVu5QADS/vF7UyqIzE_


Um ponto importante é, podemos utilizar diversos algoritmos para realizar o hash, escolher um moderno irá ser uma boa opção.

Para gerar o hash acima, foi obtido por meio de um código PHP, que faz uso do algoritmo ARGON 2, um dos mais modernos da atualizada. E o PHP foi a primeira linguagem a incluir em seu CORE. Com essa abordagem, a mesma senha nunca terá o mesmo hash, veja abaixo o mesmo script executado novamente.

<p style="text-align: center;">
  _<span style="text-decoration: underline;">$argon2i$v=19$m=65536,t=4,p=1$LglYSXbab1dAQtRbkwktzg$jD84HZh6QLRfMWsq4hxQIx324A7pNRS2jPYQx1S4x0c_


O uso de funções hash ao invés de criptografia se deve pois, após o texto ser manipulado é uma via de mão única e não pode ser  revertido ao texto original.

Caso fosse utilizado criptografia, por sua essência, seria possível reverter o processo e obter o texto original. E para senhas não é seguro que isso ocorra.

## **Um ponto não tão bacana**

Limitar a quantidade máxima de caractere que o usuário possa usar para compor a senha.

Não vejo como interessante essa abordagem, pois acaba impondo uma regra que facilmente entrará em conflito com a senha que ele está elaborando.

Certamente você já esbarrou em algum sistema que limitava o texto em 8 caracteres, e no fim acaba sendo gerado uma senha que fatalmente o usuário esquecerá.

## **Você precisa gerenciar as senhas?**

Um ponto muito interessante em se pensar, seu sistema precisa gerenciar as senhas dos seus usuários? Não seria possível terceirizar essa responsabilidade? Como podemos fazer isso?

### **Utilizando OAuth**

a

### **Links por E-mail**

aaa

### **Código por SMS ou ligação telefônica**

Autenticação por código recebido por e-mail, sms, ligação telefônica;

## **Trabalhando com camadas de validação**

### **2FA**

a

**MFA**

a

### **Referencias**

Busque referência com credibilidade, OWASP (https://owasp.deteact.com/cheat/cheatsheets/Authentication\_Cheat\_Sheet.html)

https://dropbox.tech/security/zxcvbn-realistic-password-strength-estimation

https://www.microsoft.com/pt-br/security/business/identity-access-management/mfa-multi-factor-authentication

WIKIPÉDIA. _Função hash_. Disponível em: <https://pt.wikipedia.org/wiki/Fun%C3%A7%C3%A3o_hash>. Acesso em: 5 de jan. 2022